# 자바스크립트 딥다이브 12. 함수

## 기억하고 싶은 내용

### parmeter 와 argument의 차이

- **매개변수 (Parameter)** : 함수 내부로 **전달받은 변수**
- **인수 (Argument)** : 함수를 **호출할 때** 전달되는 **실제 값**



### 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 숫자 값을 리터럴로 생성하고 객체를 객체 리터럴로 생성하는것 처럼 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.



### 함수 선언문

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다.

- 함수 선언문 정의방식

  ```javascript
  function myFunc(){
    console.log("I'm function!");
  } // 표현식이 아닌 문이기 때문에 'undefuned'가 '평가' 된다.
  ```

- 함수 선언문은 **<u>표현식이 아닌 문</u>** 이다.



### 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다

  - 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미이다.
  - 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

- 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

  ```javascript
  const myFunc = function (){
    console.log("I'm function!");
  }
  ```

- 함수 표현식은 **<u>"표현식인 문"</u>** 이다.



### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- `함수 선언문`으로 정의한 함수는 **함수 호이스팅**으로 인하여 <u>함수 선언문 이전에 호출할 수 있다</u>
- `함수 표현식` 으로 정의한 함수는 <u>함수 표현식으로 사용할 수 없다</u>
- **함수 호이스팅은 변수 호이스팅과 미묘한 차이가 있으므로 주의해야 한다**
  - `변수 호이스팅` : var 키워드로 선언된 변수는 **undefined로 초기화**된다
  - `함수 호이스팅` : 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 **함수 객체로 초기화** 된다



### 매개변수

- 매개변수 기본값은 **매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우**와 **undefuned**를 전달한 경우에만 유효하다.
  - 그외에 `''`, `null` 등의 값은 기본값이 적용되지 않는다



### 반환문

- Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다.
- 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.



### 순수함수

- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수함수라 한다.
- 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.



### 순수 함수와 비순수 함수

- `순수 함수`는 어떤 외부상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는다.
  - 매개변수의 값을 변경하더라도 외부 상태의 값에 영향을 주지 않는다.
  - 외부 상태의 값을 가져와 변경하지 않는다.
- `비순수 함수`는 인수를 전달받지 않고함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조한다.
  - 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 <u>**매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수**</u>가 된다.
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 <u>불변성을 지향</u>하는 프로그래밍 패러다임이다.



### 즉시 실행 함수(Immediately Invoked Function Expression)

- 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 `(   )` 로 감싸야 한다.

  ```javascript
  var res = (function (){
    var a = 3;
    var b = 4;
    return a * b;
  }());
  ```

  

### 콜백 함수

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다.
- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차함수라고 한다.







## 느낀점

- argument와 parameter에 대해 알고 있었다고 생각했었는데, 그 둘을 같은 말로 생각하고 있었다. 책을 읽다보니 구분된 용어임을 알게 되었다..❗️
- 호이스팅이 변수와 함수가 다른것이 신기했다. 그 차이점을 설명해주어 이미징이 잘 된 것 같다.
- 이번 장에서 자주 읽은 문장은 <u>"자바스크립트에서의 함수는 일급 객체이다"</u> 이다. 😂  반복 학습되어 기억에 남을 것 같다.
  - 일급객체라서 매개변수에 함수를 사용할 수 있고..  변수에도 할당할 수 있고.. 리턴값으로도 사용할 수 있다...✍️

- 즉시 실행 함수는 처음 보는 놈 이다. 자주 못 본 만큼 자주 쓰이진 않을것이라 생각되지만, 이번에 알게 되었으니 나중에 다른 사람의 코드를 읽을 때 당황하지 않을 수 있을것 같다. 아는것이 힘!